---
title: 警醒自己
date: 2026-02-09T22:14:12+08:00
draft: false
tags:
  - 警醒
---
# 不想装逼的傻逼不是好二逼

<b><font color="#dd2c38">名校光环</font></b>加持，你受过良好的教育，有意无意间说起自己的大学，旁人无一例外纷纷投来艳羡目光。<b><font color="#dd2c38">光鲜职场</font></b>傍身，不是四大就是4A，不是垄断国企就是全球500强，在一个都是中国人的公司里互相叫对方英文名。你衣食无忧，三个月工资买一LV包；<b><font color="#dd2c38">伪精致格调</font></b>拉满，上班时就像神九的航天员，明明啥事没干还要装出一副很忙的样子，业余时间不是昆曲就是话剧，不是民谣专场就是妈妈咪呀；还总怀揣<b><font color="#dd2c38">网络正义</font></b>，身处斗室，胸怀天下，每天吃饱饭就刷刷微博拯救中国。

你有着极致的<b><font color="#dd2c38">数码执念</font></b>，用苹果就买个五千块的马脸iPhone，又是贴膜又是镶钻，十天换八个壳；用谷歌就买个两千块的安卓手机，又是S-OFF又是ROOT，十天刷八个ROM。你标榜关注互联网，精通电子产品，上机锋网威锋网雷锋网，电脑里永远装着十个GTD软件八个思维导图软件，用Instagram记录生活，<b><font color="#dd2c38">果粉标榜</font></b>到对乔布斯比对你爸还了解，还喜欢到论坛上问：iOS6完美越狱什么时候出来啊？

你既爱<b><font color="#dd2c38">音频发烧</font></b>，又忍不住<b><font color="#dd2c38">刻意惹眼</font></b>，出门带着IPC，用麻绳绑个随身耳放，再配一对ER4P入耳式耳塞，完全隔音，也不怕被车撞死。嫌不够惹眼？那就换一副时下最流行的魔声Beats Pro头戴式耳机，每一个苹果旗舰店的配件区里都有卖，它颜色鲜艳外形时尚，两个耳朵每边印着一个b，挂在你的头上，真是实至名归。

你总自称<b><font color="#dd2c38">伪吃货</font></b>，可怜的娃从小在城里长大没吃过什么好东西，为了美食频道里推荐的坑爹路边摊，坐10块钱地铁从城南干到城北。嘴上说热爱美食，实则沉迷<b><font color="#dd2c38">美食摆拍</font></b>，每次花十分钟炒菜，二十分钟摆盘，三十分钟拍照，拍好导进PhotoShop里用康熙字典体配上两句文言文，传到博客上豆瓣上微博上。

你装成<b><font color="#dd2c38">伪文艺青年</font></b>，琴棋书画样样不通，格律没搞懂就敢写古诗词，最爱莎士比亚的英雄双行体。你只到电影院看电影，还玩<b><font color="#dd2c38">西式装腔</font></b>，提到外国电影从不说中文名，也不说英文名，管《指环王》叫LOTR，《蝙蝠侠3》叫TDKR，倍洋气倍有面子。还总做<b><font color="#dd2c38">古典附庸</font></b>的样子，一听到维瓦尔第的《四季》，就会想起波光粼粼的日内瓦湖和白雪皑皑的阿尔卑斯山。

终于有一天，当你拿着一张音乐会赠票睡死在钢琴声中，当你附庸风雅跑去看毕加索画展却一张画也没看懂，你迎来了<b><font color="#dd2c38">自我醒悟</font></b>，突然意识到了自己的浅薄。没有金刚钻，怎装瓷器逼？没有付出，哪来收获？<b><font color="#dd2c38">装逼执念</font></b>依旧，装逼没有那么容易，才会特别让人着迷。

你开始装模作样啃书本，还搞<b><font color="#dd2c38">经典标榜</font></b>，时间宝贵，你只看经典，抬手就是中华书局、上海古籍，各种珍本善本影印本，横排版的书不看，简体字的书不看。理论学习也不能落下，<b><font color="#dd2c38">藏书摆谱</font></b>到买几十本商务印书馆汉译世界学术名著丛书回来，黄的绿的橙的蓝的，书架上一排彩虹。

你开始刻意的<b><font color="#dd2c38">品味矫饰</font></b>，偷偷把手机铃声从《我的歌声里》换成肖邦的夜曲，王菲、张国荣的CD扔掉，你万青，你痛仰，你Pink Floyd，你Guns N’ Roses，你从流行听到爵士，从摇滚听到古典，别人问起你最喜欢的歌手，你四十五度角仰望星空，眼神虔诚地说出一句：“In Bach We Trust。”还特意练<b><font color="#dd2c38">德系装腔</font></b>，注意念到Bach的ch时上腭抬高，发成“喝哈”轻读加连读的效果，一口纯正的柏林口音，德味！

数码单反是不能再用了，怕落了俗套，转而抱定<b><font color="#dd2c38">胶片执念</font></b>，现在连旅游团的大叔大妈们都人手一只无敌兔了。相机一定得是胶片的，胶片一定得是120的，拉开你们家冰箱，啥吃的没有，满满的全是胶卷——还必须得是过期的，主打一个<b><font color="#dd2c38">小众标榜</font></b>。

国内景点是不能再去了，动辄吐槽水乡古镇全是搞一夜情的，西藏全是又酸又穷除了会辞职什么都不会的城市小白领。你装成<b><font color="#dd2c38">伪户外人</font></b>，背包，户外，特立独行无所畏惧，穿Columbia防水鞋、NorthFace冲锋衣，结果却用GPS迷了路，在黄山的雨夜里发出求救信息，<b><font color="#dd2c38">特立独行装</font></b>彻底翻车。

你张开双手去生活去爱，假意受了伤害，把小心脏扎满绷带装可怜。故作痛不欲生，长夜痛哭过人生，痛完哭完后又装出顿悟看透蜕变的样子，给自己的<b><font color="#dd2c38">阅历标榜</font></b>，说长了一分智慧叫阅历，多了一分气质叫成熟。摇身一变成<b><font color="#dd2c38">伪人生导师</font></b>，当起情感专家、麻辣教师、知性姐姐。豆瓣粉丝几万，微博粉丝几十万，吊了个有房有车有钱的金龟婿，然后教小姑娘们什么是爱情；一天到晚不干正事，然后教小朋友们如何治疗拖延症；做了个朝九晚五的无趣上班族，然后教大学生们别放弃梦想。甚至还搞<b><font color="#dd2c38">正能量贩卖</font></b>，读书写字做主妇，把体内毒素分泌成畅销书，解答粉丝来信，聆听读者倾述，款到发货，话到病除，仿佛没有你，你的读者将无以为继，夜夜痛哭。

你开始搞<b><font color="#dd2c38">全知装腔</font></b>，标榜研习人类学、社会学、历史学、植物学、建筑学、心理学，还说掌握六门外语：英语、法语、德语、日语、西班牙语、铁岭话，装作上知天文下知地理，知道康熙他小舅的二大爷哪年死的，分得清古典柱式认得出欧洲广场，叫得出路边一花一草的科属名字，开口M2闭口流通性过剩，还和同好攒了个铅笔经济研究社，主打一个<b><font color="#dd2c38">伪专业研究</font></b>，研究除了经济学以外的任何东西。

听古典音乐也开始<b><font color="#dd2c38">古典乐装懂</font></b>，标榜只有门外汉才会在听古典音乐的时候想到什么画面，你谈论的是作品的母题、动机、织体、转调、升降、横向展开的层次与纵向展开的速度。还搞<b><font color="#dd2c38">品味鄙视</font></b>，告诉还在听莫扎特“我不想不想长大”和贝多芬“当当当当”的新手：不妨尝试一下莫扎特和贝多芬的钢琴协奏曲，尤其是莫扎特的K.491和K.595，贝多芬的Op.37和Op.73，精彩绝伦，不输给他们任何的交响乐作品以及歌剧。对中产气味古典主义模仿者勃拉姆斯充满轻视，对婆婆妈妈的柴可夫斯基只有厌烦。斯特劳斯里面只能听听理查·斯特劳斯，说他的艺术歌曲还算有那么点思想性；至于约翰·斯特劳斯，更是嗤之以鼻，天啊，真不知道这个家伙除开写了几首平庸的圆舞曲外还干了些什么。

你继续<b><font color="#dd2c38">全能标榜</font></b>，说自己上知天文下知地理，对世界充满好奇心和求知欲，没事就到网上破解谣言。实则难逃<b><font color="#dd2c38">现实窘迫</font></b>，三十好几找不到对象，去非诚勿扰相亲告诉人家“喜欢TBBT加分哦”，结果“可惜不是你，陪我到最后……”。你在粉丝面前表演Name Dropping的把戏大秀才艺，隔天一觉醒来照旧要加班熬夜做苦力，供房养车还利息。你有知识有思想有文化有品位，唯独没有钱。你浑身上下散发着狐臭般无法抗拒的人格魅力，唯独没有活人鸟你。<b><font color="#dd2c38">装逼继续</font></b>，装逼尚未成功，同志仍需努力。

你开始<b><font color="#dd2c38">苦熬装逼</font></b>，苦心智、劳筋骨、饿体肤，扬言长夜痛哭算个屁，未曾坐过春运绿皮火车者，不足以语人生。你比别人聪明你还比别人勤奋，你睡得比别人晚起得比别人早，你头发一天比一天少，肚子一天比一天大，鸡鸡一天比一天软。坚信吃得苦中苦，方装逼上逼，皇天不负苦心装逼的人，终于你行业老大了，你商界精英了，你社会名流了，Finally, You did it, You DID it!你终于实现了<b><font color="#dd2c38">财务自由</font></b>，迎来了<b><font color="#dd2c38">装逼进阶</font></b>。

你从不像其它男人一样热衷谈论好车，一般你的做法是：买一辆。不过，好车没什么值得炫耀的，车再好能好得过煤老板的？身为“中国知识新贵”的你，转而沉迷<b><font color="#dd2c38">Hi-End装逼</font></b>，更喜欢邀请朋友到家里听自己两百万的Hi-End系统上播放的马勒和布鲁克纳。你听音室里的唱片的总价能买三辆奔驰，还搞<b><font color="#dd2c38">极致讲究</font></b>，用十三种工具调整自己唱机唱臂的位置，告诉朋友，玩音响最关键的不是音源，也不是音箱，而是电：水电偏冷，火电偏暖，核电偏硬，你只用来自新疆阿克苏的风电，宽松醇厚。

你开始装<b><font color="#dd2c38">科技大佬</font></b>，从微软跳到谷歌，最后弄个创新工场，做出了市面上最好的安卓盗版装机软件。你争当中国的雷布斯，搞<b><font color="#dd2c38">性价比标榜</font></b>，三千块市价的手机你只卖两千块，除了一直缺货外，没什么不好的。

你搞<b><font color="#dd2c38">海归装腔</font></b>，从英国回来，都不用做学问搞研究，把民主的细节背诵一遍就当上了副教授。出国专挑小众地方，就去冰岛，斯堪的纳维亚那块，说北欧冰冷的气质才衬你高洁的内心，哦，对了，出门前记得把所有微博删掉，主打一个<b><font color="#dd2c38">北欧格调</font></b>装。

你扮成<b><font color="#dd2c38">公知式主持</font></b>，是央视主持人，你抑郁了，你又好了，你开着豪车到人民大会堂骂执政党的娘，骂完回台里继续主持读书节目；你装作血水盐水里泡过，说十句话引用八句名人名言，采访的时候总像只孵蛋的鹌鹑一样看着对方，你标榜内心强大业务出众文笔一流，更要命的是，还卖<b><font color="#dd2c38">贫穷人设</font></b>，说自己还穷，谁敢不喜欢你简直天理难容。

你做<b><font color="#dd2c38">文学装腔者</font></b>，是文学青年，是杂志主编，你说看不懂你小说的人是傻逼，看不懂你小说的人就是傻逼；你说文学有金线，文学就有金线，主打一个<b><font color="#dd2c38">文学金线标榜</font></b>。你还装率性随意，说什么都可以将就，但避孕套一定要用最薄的。

你搞<b><font color="#dd2c38">公知作秀</font></b>，为民主民权民生摇旗呐喊，早年带老婆到天安门广场拍露逼照，直接对着城楼上的人像竖中指，好像很厉害的样子，可惜被查过一次账就痿了，回来后又卖<b><font color="#dd2c38">悲情怂态</font></b>，一副受尽人间辛酸的萌样，像闰土一样四处找粉丝借钱，谁看谁心疼。

你老了，头发胡子花白，又开始<b><font color="#dd2c38">归隐装腔</font></b>，说归隐田园，深藏功与名。心情不好就打个飞的去伦敦喂鸽子，去尼泊尔爬珠穆朗玛峰，心情好的时候就给干女儿做一盘难看但好吃的红烧肉，主打一个<b><font color="#dd2c38">大佬归隐范</font></b>。

最终你<b><font color="#dd2c38">装逼登顶</font></b>，会当凌绝顶，一览众逼小。你再也不需要装逼，因为，你就是逼。

你安然地度过了一生，死后安葬在宁静的故乡，野花轻轻覆盖你的墓碑，上面镌刻的六个大字道尽<b><font color="#dd2c38">装逼一生</font></b>，清晰可辨：“活过，爱过，装过。”